Habla César Espinoza desde Arequipa y
esta hora de la mañana está con nosotros
Hilda Calderón. Ella es oficial de
emergencias. de UNICET Perú y vamos a
conversar justamente sobre una actividad
que están realizando en favor de las
personas que han sido que han que se
encuentran como dagnificados por los dos
terremotos que se registraron el pasado
24 de junio en Venezuela. Muy buenos
días, bienvenida a RPP.
Buenos días. Eh, muchas gracias por esta
invitación. Eh, quisiera empezar dando
un saludo de a toda la población
venezolana y mostrando nuestra
solidaridad con todas las familias, los
niños, niñas y adolescentes que se han
visto afectados por este por estos eh
terribles dos terremotos que ocurrieron
hace unos días en esa zona.
Claro que sí. cuéntenos qué actividades
están realizando, cómo podemos eh los
peruanos también apoyar a nuestros
hermanos de Venezuela que están pasando
por este difícil momento
Bueno, definitivamente eh hay una
situación muy grave ahora que tenemos
que atender. Es una serie de necesidades
humanitarias que ocurren tras un evento
de este tipo. Eh, sin embargo, también
hay una serie de necesidades que se van
evidenciando con el pasar de los días.
Al momento se han registrado
oficialmente 2,600 personas fallecidas.
Eh, sin embargo, eh, por la magnitud de
el impacto de estos eventos y el eh la
destrucción de infraestructura pública,
de infraestructura de viviendas, estas
cifras van a ir aumentando seguramente y
que al momento han dejado necesidades
humanitarias como eh falta de agua,
alimentos, eh escuelas cerradas, falta
de servicios eh médicos, ¿no?
¿Cómo están canalizando ustedes la
ayuda? prefieren que sea en la entrega
de víveres o directamente dinero para
que ustedes lo canalicen mejor.
Sí, gracias por preguntar esto porque es
super importante desde UNICEF nosotros
estamos eh alentando a la población, no
solo a la población peruana, sino
también a la población venezolana aquí
en el país, que es el segundo país que
tiene una gran población venezolana
migrante ya sentada aquí. Eh, estamos
alentando el apoyo a través de efectivo,
que consideramos es la manera más fácil,
más rápida y más oportuna de apoyar a la
población de Venezuela.
Es lo más práctico. Eh,
nosotros reconocemos mucho la
solidaridad y la empatía de la población
cuando quiere donar en productos, en
insumos. Sin embargo, eso requiere una
gran capacidad logística, traslado,
organización, verificar que son las
fechas de vencimiento correctas, que son
eh eh insumos inocuos que van a servir a
la población y sobre todo eh hay unas
necesidades que tiene la población que
sufre este tipo de situaciones eh que no
siempre eh se pueden cubrir con
condonaciones, ¿no? Entonces, lo que
recomendamos cómo se canaliza ya en
Venezuela.
Sí. Acá es importante mencionar que
UNICEF se encuentra trabajando en estos
tipos de emergencias hace más de 79 años
y tenemos la capacidad para hacer eh
para llevar la ayuda inmediatamente. De
hecho, tenemos una oficina en Venezuela
con equipos ya desplegados en la zona,
distribuyendo ayuda humanitaria que
hemos podido eh canalizar a través de
fondos propios, pero también fondos de
personas y de instituciones que vienen
donando UNICEF porque confían en su
capacidad de trasladar eso directamente
a las personas damnificadas.
Claro. ¿Qué es lo que más se necesita en
estos momentos en Venezuela que desde
UNICEF se haya identificado?
Si son eh bueno, nosotros los dividimos
en dos tipos de de ayuda. Estamos recién
a 8 días de la emergencia, entonces hay
una serie de necesidades urgentes que
cubrir agua, medicinas, alimentos, eh
carpas, porque las personas, como ven en
los videos, pues las personas han
perdido, lo han perdido todo, han
perdido sus viviendas o algunos por
miedo no pueden volver. Entonces están
en las calles, en un estadio, en un
espacio público pernoctando y se
requiere ese tipo de ayuda urgentemente.
Sin embargo, al tratarse de una
emergencia de una magnitud totalmente
devastadora, esto va a requerir un
proceso de recuperación muy largo, un
proceso que UNICEF también trabaja con
eh con el Estado, ahora con el gobierno
venezolano para una respuesta a largo
plazo. La ayuda de de UNICEF también
incluye la posibilidad de que se le
asigne directamente dinero a familias.
Sí, parte hay una modalidad de ayuda
humanitaria que es la transferencia de
de cash transfer, ¿no? Y esto es
normalmente se asigna a familias que son
están en extrema vulnerabilidad que para
cubrir sus necesidades básicas
y en las que hay niños. Ustedes tienen
como agencia que son especializadas en
infancia tienen una preocupación
especial para los niños. Sí,
con niños damnificados y operan
fundamentalmente. Sí, efectivamente,
porque dentro de la gran cantidad de de
personas afectadas y damnificadas hay un
grupo que es mucho más vulnerable, que
son las familias que tienen niños,
niñas, adolescentes, personas con
discapacidad, mujeres embarazadas o en
periodo de lactancia y son familias que
requieren atención especial y en eso es
en esas familias es en las que UNICEF se
enfoca y procura garantizar el acceso a
a derechos de manera oportuna, ¿no?
Quiero resaltar aquí que nosotros,
bueno, venimos alentando estas eh todos
los diferentes mecanismos de donación
que UNICEF Perú ha abierto a través de
su página unf.org.pe
PE y también el YAPE para las personas
que quieran aportar de manera más fácil,
porque esto nos está permitiendo llevar
ya 67 toneladas de ayuda humanitaria que
son las que UNICEF ya ha desplegado
desde nuestros almacenes en Panamá y en
Copenague en los últimos eh 3 días.
Perfecto. Importante la ayuda que
realizan de este UNICET. Muchas gracias.
Ah, muchas gracias a Hilda Calderón,
oficial de emergencias de UNICET en
Perú. Ya saben, amigos, si estamos en
las posibilidades, es momento de brindar
nuestro apoyo.